华盛顿 ― 
中国国家主席习近平执政五年期间虽然在经济改革上无所作为，在军队改革和掌控军权方面可谓大刀阔斧、不遗余力。分析人士说，对习近平来说，军改既是实现自己“强军梦”的途径，也是巩固军权的工具。中共19大前夕，习近平的亲信已经全面掌控中国的五大军种。

五大军种司令都是“习家军”

习近平上台后，通过大力推进军事改革和军中“反腐”，先后拿下前军委副主席郭伯雄、徐才厚，以及军中大大小小六十多名“老虎”，换上自己的人马。中共“十九”大召开前夕，习近平对军队高层人事的调整逐步完成。

美国智库詹姆斯基金会资深研究员、香港中文大学中国研究中心教授林和立在詹姆斯基金会有关中国国防与安全年会上说，被任命的军中高层人士基本上都是“习家军”的成员。

他说：“大部分被提升的高层人员都是‘习近平帮’的人，这些将军们都曾在浙江和福建工作过，或是来自原南京军区（包括浙江和福建和上海在内）。”

他强调说，“习家军”五年前并不存在，五年后已然成形。“习家军”的“直升机升迁”的速度是史无前例的，有的直接从中将被提升为司令员。 目前，陆、海、空、火箭军、战略支援部队五大兵种司令员都是“习家军”成员。

丁来杭: 2017年8月底出任空军司令员，是习近平担任福州市委书记和福州军分区党委书记时的旧识。当时丁来杭担任空八军驻福建漳州参谋长、空军福州指挥所司令。丁来杭和海军司令员沈金龙都是直接由中将被习近平直接拔擢到通常只有上将才能做的三军统帅的位置。

韩卫国：2017年8月底出任陆军司令员，曾长年任职南京军区，被视为习近平的嫡系。韩卫国是习近平在内蒙古沙场阅兵总指挥。韩卫国2015年7月，刚由少将军衔晋升为中将军衔，刚满两年就晋升为上将，并且在晋升上将的一个月后被任命为陆军司令。

周亚宁：2017年9月新任火箭军司令员，是习近平去年才刚刚晋升的中将，他是目前五大军种中最年轻的司令员。

沈金龙：2017年初出任海军司令员的沈金龙，也是习近平亲自点的将，直接将他从南海舰队司令员升任为海军司令员。

高津：2015年底军改以来，担任 战略支援部队司令员。高津也是在习近平任内被先后提拔为中将、军事科学院院长等。

有分析认为，这几位中将被如此破格提拔，反映了习近平面临掌控军队乃至全局的紧迫性。林和立说，习近平是在19大召开前宣布这些任命的，通常的军中高层人员的任命会与政治局常委一起宣布。

军委也都是习近平的人

习近平也掌控了军委，虽然新的中央军委到底有几名成员还不清楚。林和立认为，新的军委应该设有四名副主席，不再有委员。他认为，这四名副主席包括现任军委副主席许其亮、军委联合参谋部长李作成、军委装备发展部长张又侠以及原火箭部队司令魏凤和。

许其亮：现任军委副主席、军改领导小组“常务副组长”许其亮在19大后非常有可能留任。许其亮在习近平决意军改的过程中扮演了操刀手的角色，因此深得习近平重用。

李作成: 2017年8月，出任军委联合参谋部参谋长。据信，19大后，李作成有望出任军委副主席。 李作成在江泽民时代被贬。习近平上台后，李作成逐步获得提升。2016年1月，李作成成为新军改后的首任陆军司令员。外界认为，李作成成为“习家军”要员，顺理成章。

张又侠: 军委装备发展部部长，是习近平的“红二代”密友，19大后也有望出任中央军委副主席。

魏凤和：魏凤和在2012年11月的中共十八届一中全会上成为中共中央军委委员，是唯一以中将军衔进入中共中央军委的。7天后，魏获授上将军衔。他还是习近平在中共十八大上台后单独擢升的第一个上将，习近平军改后成立的火箭军首任司令。

另外，军委政工部主任、后勤保障部部长以及军委办公室主任都是习的人。

苗华：军委政治工作部主任。61岁的苗华生于福州，长期服役于驻厦门的31集团军，与曾任福建省长的习近平有交集。评论认为，苗华出掌政工部，相当于替习近平掌管全军人事。

宋普选: 中央军委后勤保障部部长。1954年出生的宋普选是原南京军区副司令员、国防大学校长。2015年9月，宋普选担任纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵总指挥。

钟绍军：现任中央军委办公厅副主任兼中央军委主席办公室主任。钟绍军长期担任习近平的秘书，曾任中共浙江省委组织部副部长，2007年调任中共上海市委办公厅副主任，并没有在军中任职的经历。

另外，据悉，北京卫戍区新司令王春宁也是习近平的人。

香港中文大学的林和立在接受美国之音采访时说，习近平进行军改一方面是为了加强解放军的战斗力，另一方面也是为了巩固自己在军中的权力，因为军权是他所有权力的基础。

但是，林和立表示，他担心这样一直军队的真正的战斗力，因为并没有记录显示，习近平提拔的这些人是“德才兼备”的指挥官，他们被提拔仅是因为他们是“习家帮”的人。